Це все будемо говорити, зокрема з
Віталієм Портником. Пане Віталію, я би
все-таки розпочала от з цього перемир'я,
про яке заговорила Російська Федерація.
А для чого їм на 9 травня перемир'я?
>> 9 травня. Ясно, чого? Щоб провести
парад. Це ж держава, яка керується
ритуальними
цінностями.
От їм потрібний ритуал.
І вони всі, ну, це по суті, враховуючи
їх вік, це колишні радянські люди,
виросли в розумінні того, що головне це
ритуал. Піднявся на трибуну мавзалея,
помахав
ручками. Мені, коли було 12 років, пані
Наталі, я написав навіть вірш, називався
Жовтневі демонстрації, щось таке,
що, значить, от стоїть вожд, я вже не
пам'ятаю його там просто, щоб
декламувати, але зміст пам'ятаю, вітає
народ на демонстрації, а потім народ
проклинає цього вождя, новий вощ стоїть
на демонстрації. Ну і мені потім
сказали, що не можна такі вірші
публікувати, то я його десь залишив.
Тільки от нещодавно знайшов в своїх
дитячих щоденниках, що він в мене такий
був. Тобто я теж розумів, що це головне,
це ритуал. 7 листопада,
8 березня,
1 травня і головний день, звичайно,
потім 9 травня, значить, 7 листопада і 9
травня головні дні держави. 7 листопада
впало, що залишилося
>> впав. Так. 9 травня, значить, на цей
день треба махати ручками на мавзолеї.
Ну, на мавзолеї вже не підеш, ну, поруч.
І,
звичайно ж, е
в цій ситуації
можна говорити про
те, що вони усвідомлюють імовірність
небезпеки для себе. Минулого року вони ж
затягували президентів інших країн на
цей парад. От я якраз про це хочу
сказати, що це на відміну від того
пафосного параду на 9 травня, який був
минулого року, коли Ізінь-Пінь, ну, все
ось так було, вони все одно заявили про
те, що парад буде там значно менший,
тобто вони не будуть робити ось цих
масштабів. Про що це свідчить? Тобто
вони відчувають реальну загрозу від тих
дронів, які долітають далеко.
>> Ну, якщо вони говорять, що вони туди не
відправлять техніку, що вони туди не
відправлять курсантів військових училищ,
то виникає питання: а хто на цьому
параді тоді буде? Що це за парад такий
без техніки? Що це за московський парад
без техніки? Адже головним центром
будь-якого московського параду завжди
була військова техніка, щоб ви побачите.
>> Та
>> а це просто, щоб не пропустити день.
Можна сказати, що і день здувається.
Розумієте, в чому ще проблема цього
параду?
так звана Велика Вітчизняна війна, тобто
радянська частина Другої світової
спеціально відокремблена від Другої
світової для того, щоб радянські люди не
пам'ятали, що Сталін був союзником
Гітлера. Перші два роки війни
Другої світової продовжувалися чотири
роки.
І от ми за чотири роки дійшли до
Берліна, штурмували Рейхстах.
Ну, це правда, це історичні факт.
А тут війна вже продовжується більш
чотирьох років.
І де російські війська, я хочу запитати,
>> знаходяться.
Це приблизно те ж саме, якби радянські
війська через чотири роки після того, як
почалася
Друга світова війна, ні Велика
Вітчизняна війна,
знаходилися б десь під Єльцом
або під Орлом.
Ну, якось воно незручно виглядає, якщо
порівняти ту війну і цю війну. Якось,
розумієте, Путін провалюється в в чоботи
Сталіна.
Вони йому виявилися не по розміру з його
точки зору. Ну, він це намагається
закамуфлювати.
>> Ми пам'ятаємо, якщо от перший рік, коли
повномасштабна війна була, як Путін там
сидів з цим коциком на колінах, тут вже
не було такого пафосу з маханням ручкою.
А зараз через роки це ще виглядає більш,
ну, так виглядає, що більш жалюгідніше і
Москва виглядає доволі доволі слабкою в
цьому. Але а як ми маємо реагувати на
це, на ту ту пропозицію, що давайте буде
перемир'я в цей день українська сторона,
тому що і президент Трамп після розмови
з Путіним оцієї телефонної каже, що я
там е
>> що він бажає короткострокового
перемир'я. Але цікаве інше. В Кремлі ж
не кажуть, що ми маємо на це
погоджуватись. Вони кажуть, що рішення
про перемир'я мають ухвалити вони.
>> Ну, можуть ухвалити.
>> Це їхня логіка, що це Радянський Союз і
керівник Радянського Союзу ухвалює
рішення. Ну, і там всі союзні
республіки, серед яких Україна,
погоджується, що, значить, ми не будемо
стріляти, якщо якщо перший сказав: "Це
їхні самооцінка, але яду
>> так, але якщо говорити серйозно, вони як
це бачать? Вони оголошують перемир'я, а
Трамп
наказує це зробити Зеленському". Не з
Зеленським треба домовлятися, а з
Трампом. Але це так не працює зараз.
>> Зараз це так не працює, тому що Трамп
слабший, ніж раніше.
>> Тому що Трамп слабший, ніж раніше.
Безумовно. І тому що, як бачите, з
Трампом ніхто не бажає сваритися, але
ніхто більше і не бажає погоджуватися з
будь-якою його ідеєю, яка не підкріплена
якимись реальними
чинниками. І це буде до травня тільки
посилюватися. Чи ви думаєте, що до
травня хтось відкриє
не вночі буде сказано ормуську протоку?
Ні. Я вас хочу переконати, що через
кілька тижнів і нафта буде більше ніж
119 $ за барель, і рейтинг буде менше
32% у Трампа.
Все буде тільки йти в Нафта вгору,
рейтинг вниз. Нафта гору в рейтинг вниз.
І нафту буде більше втрачено Російською
Федерацією, то будуть будуть нові
влучання. Ви розумієте, що якщо ми вже
освоїли ці технології,
то ще багато російських нафтових портів
і нафтопереробних заводів перестануть
працювати до 9 травня. Так що
>> і будуть диміти чорним димом.
>> Неприємний, звичайно, колір, але що
поробиш. Хто знаєш, як сказав святий
равноапостольний князь
Олександр Невський, хто на до нас із
мечом прийде, той від нього і загине. Це
ж факт руської історії. Так, росіянам
треба було б її читати. Це ж правда не
про них. Але ж вони вважають, що про
них. Ну то треба було б уважніше читати
цю історію.
>> Про що ще півтори години Трамп з Путіним
говорили? Ну, принаймні такі цифри
називають, що саме стільки тривала їхня
розмова. немало. Очевидно, що говорили
про Україну, але, ну, Трамп каже, що
розмова була дуже позитивною.
>> Трамп кожну свою розмову з Путіним
називає позитивною. Мені здається, що це
му, знаєте, музичний смак. Комусь
подобається Гайден, комусь подобається
Шуберт. Вам хто подобається?
>> Мені подобається
з композиторів. Ви маєте на увазі?
>> Композиторів?
>> Ну, я тоді скажу, що хтось з
українських.
>> Ну, Леонтович.
>> Леонтович. А Трампу подобається голос
Путіна. Ну, кожного свісок. Мені Шуберт
вам Ліон Антович, а йому голос Путіна.
>> Аж півтори години слухати.
>> Ну, деякі симфонії звучать і більше люди
слухають з задоволенням в музеї. Це
просто питання розвитку. Там таким чином
розвинени.
Ну, бувають різні, знаєте, такі стани
душі, коли хочеться послухати Путіна.
Потім що півтори години? Півтори години
- це ж не не з перекладом. Ну, цікаво
насправді, чи вони там річ перекладом
Трампу варто. Трампу варто було б Ні, не
можуть. Путін не володіє англійською.
Так, Трампу варто було вивчити німецьку.
Це ж, в принципі, могла бути його рідна
мова. Там мі якби вивчити і говорити з
Путіним так, як Ангела Меркель. Ну,
Ангеля Меркель взагалі могла говорити з
Путіним німецькою, могла говорити з
Путіним російською. Вона просто,
напевно, не мліла так від його голосу.
Ну, Трамп каже, що що Путін мі сказав
йому, що він може йому допомогти там з
Іраном або якось на це повпливати, а він
йому сказав, що ти розберися з Україною
і тоді будеш говорити про інше.
>> Ну, логічно.
>> Так могла звучати розмова.
>> Так могла звучати розмова з однієї
простої причини. Трамп розуміє, що йому
ніхто не може допомогти з Ірадом і що
Путін точно не та людина, яка йому буде
допомагати.
>> Угу.
>> Він розуміє, що Путін теж Ормуську
протоку не відкриє. Максимум, що може
зробити Путін - це зустрітися з Абасом
Аракчі. в Санкт-Петербурзі послухати, що
то йому говорить і передати це Трампу.
Тобто Путін в даному випадку може
виступати у ролі поштової скриньки.
Поштова скринка не допомагає, вона
передає інформацію.
Але якщо з Іраном нічого не виходить, то
Трампу було б непогано до до виборів,
ну, хоча б пред'явити завершення
російсько-української війни. От мені не
вдається з Іраном, але Іран - це ж зло,
а от Україну я врятував від війни з
Росією. Я миротворець. Це вже яка там
дев'ята чи 10та війна, я вже заплутався
в кількості. От і він говорить Путіну:
"Дай мені можливість сказати, що я
миротворець. Ти старий пень". А Путін не
хоче. Путін хоче допомогти йому з
Іраном.
>> До виборів. Це ми маєте на увазі до
виборів?
>> До виборів. Та до виборів. До конгресу
Сполучених Штатів листопаді. Вже не так
багато часу, тому що, як ми знаємо, в
серпні Сполучені Штати Америки
політична, ну, їхнє життя воно стихає.
Там є період якогось канікул, то
фактично це от зараз травень-червень. А
чи може щось за цей час?
>> Ні, він вже запізнився
>> статися.
>> Вже запізнився Трамп
з Іраном. Точно, навіть якщо уявити
собі, що він на якомусь етапі
вирішить питання про роз про
розблокування Ормузької протоки,
потрібний буде час на її розмінування.
Таким чином, до листопада, швидше за
все, нічого не стабілізується.
Тобто, можливо, нафтотрейдери,
сподіваючись на це розмінування, будуть
не так високо тримати нафтову ціну, як
вони її могли б тримати, якщо б
розблокування і розмінування не було б.
Але поки що розблокування немає.
Розмінування навіть не почалося.
почалося, продовжується мінування.
Як ви бачите, в нафтовому
балансі вже відбувається справжній хаос.
По суті,
перестає
існувати ОПК.
Маю вам, до речі, сказати, що це не
тільки Трампу на руку, це і нам на руку,
тому що якщо вони почнуть як шалені,
Саудівська Аравія з Об'єднаними
Арабськими Еміратами змагатися за те,
хто продасть нафти більше, то Росія
просто тю-тю.
Розумієте, у неї собівартість нафти не
порівняна з Саудівською Аравією, з
Об'єднаними Арабськими Еміратами. Вона
заробляє всі своє бабло тільки тому, що
там є обмеження видобутку. А якщо країни
Персіферської затоки не будуть мати такі
проблеми, це не не про зараз.
>> Зараз закрита протока, зараз закри
закриваються навіть можливості певних
свердловин. Це не про зараз, але як
тільки це нормалізується і вони почнуть
гонку сировини, Росія з цієї гонки
випаде. Це я вам гарантую.
Якщо ОПК чи Оп'єк плюс не буде,
Росія навіть без наших бомбардувань
зникне з енергетичної мапи світу.
Прощаємося з товаришами.
>> А що стосується війни в Україні за цей
короткий час, травень-червень, чи може
щось
радикально змінитися?
>> Для того, щоб щось радикально змінилося
у війні в Україні, Путін має перестати
отримувати реальні гроші на її
продовження і вичерпати резерви, які
існують в російському бюджеті.
На сьогоднішній день це не актуально,
тому що він отримує певні гроші від
продажу нафти. Ми от говоримо про
удари по портах, ми говоримо про те, що
не працює нафтопереробка. Це дійсно
досить серйозні проблеми, але він поки
що продає ту нафту, яка знаходиться в
морі. Тобто наші удари не впливають на
поточний продаж Російської Федерації
нафту. І це може продовжуватися ще
досить е довгий час. Причому вони її
продають шалено. з величезним дисконтом
тільки щоб продати і отримати гроші.
>> Ну хоч щось два годи.
>> Так. І значить цих грошей їм на певний
час вистачить, навіть враховуючи дефіцит
російського бюджету. Але прийде момент,
коли запаси будуть вичерпані і нової
нафти не вдасться продати, якщо ми
будемо ретельно продовжувати знищувати
їхні можливості. Але я вам не можу
сказати, коли це відбудеться. Але то
точно не в травні-червні.
Я все-таки хочу зрозуміти, а які ж
стосунки між Трампом і Путіним от на
основі і цієї останньої їхньої
телефонної розмови. І тут, в тому
контексті, я от м хотіла би згадати цю
історію з, ну, вона там нещодавно
буквально виплила, після того, як король
Великобританії Чарс II прибув до
Сполучених Штатів Америки. Журналісти
проаналізували коротку розмову Чарльза
II з Трампом, де вони стояли біля Білого
дому і там щось вони по губах прочитали,
що вони говорили. Ну, що Трамп сказав,
що Путін знищить все населення сказав:
>> "Ні хоче війни і що він знищить все
населення". І це якісь такі, ну, це ніби
те, що він от хотів королю донести, що я
з ним говорив. Він хоче далі війни і він
знищить населення.
>> По-перше, це нічого не означає. Вважати,
що Трамп щось в приватних розмовах
говорить, те, що відрізняється від того,
що він говорить в публічних розмовах -
це переоцінювати Трампа. Пам'ятаєте, ми
чули ще одну фразу Трамп, якщо вже
говорити про те, що він говорить з того,
що не ее передбачено для наших з вами
був, він казав Макрону, що він
впевнений, що Путін хоче домовитися і що
він хоче закінчення війни. Пам'ятаєте,
він точно так, я з королем ішов з
Макроном.
>> Угу.
>> І говорив Емануель, я впевнений, в мене
є чуйка. Я бачу, що він хоче закінчити
війну, що він хоче миру, що ми
домовимося приватно,
без всяких мікрофонів. Ну і що? Де
домовленість? Точно так, якщо Трамп
говорить ее
е королю про те, що Путін знищить все
населення, він може, це може бути
частина розмови, під час якої королев
можуть запитувати: "А для чого ви
розмовляєте з Путіна? Ви ж не чули, що
казав король". Ну і він каже: "Треба
його заспокоїти. Ви не розумієте? Король
же йому там сказав: "Слухайте, давайте
пізніше про це говоримо. Я знаю, як як з
таким, я б сказав, важким підлітком. Да,
заспокойтеся, заспокойтеся. Все, потім
поговоримо, сядемо, вип'ємо чаю,
послухаємо музику хорошу, з'їсти
тістечко, збільшиться у вас
якийсь ентузіазм.
Ну так все ж Путін,
точніше Трамп, він Путіна, ну не те, що
боїться, які який це зараз стосун, тобто
він на нього вплинути не може, він не
може його любить.
>> Угу.
>> Ну я ж вам ще раз кажу, це почуття.
Він його любить як приклад для того,
яким має бути справжній лідер.
Йому подобаються сильні чоловіки. Вам
подобаються сильні чоловіки?
Пане Віталію, ви ставите мені
компроментуюче запитання. Я вас я вас
запитую сьогодні. Ну я ж не можу на таке
питання відповісти.
>> Я вас не запитую про це. Я вас про
Путіна і Трампа
>> Ну от. А пурампу подобається.
>> Угу.
>> Він вважає, що Путін сильний чоловік. Я,
до речі, не вважаю, якщо ви мене
запитаєте, чи вважаю я Путіна сильним
чоловіком. Ні, не вважаю. Я вважаю
Путіна гопніком. Сильний чоловік і
Путін, це не і гопнік - це не одне і те
ж. Як ви розумієте, сильний чоловік - це
людина з відповідальністю, самоповагою.
з повагою до інших людей. А той, хто
бігає і качить: "Всіх переріжу,
всіх знищу, все населення переб'ю". Це
не виглядає сильною людиною. Але може в
уяві Трампа так сильно людиною виглядає.
>> А наскільки Путін зараз слабший став?
Тому що ми бачимо, як в Росії там їхні
ось ці всякі блогери, журналісти
починають висловлювати, ну, нібито іншу
думку. Ми не називемо це якимось там
хитанням їхньої пропаганди, але все ж
щось відбувається. Їм не подобається, що
їм закривають соціальні мережі. Їм не
подобається, що їм не кажуть достовірної
інформації про те, що відбувається в
тому чи іншому регіоні, де там чорні
клуби диму. Як це може повпливати на
ситуацію в них всередині?
>> Я не думаю, що позиції Путіна зараз
досить серйозно хитнулися, але те, що
вони відчувають необхо необхідність
випустити парш, це для мене очевидно. І
ось ця блогерша з Монако. Угу. Вікторія
Боня.
>> Угу. Боня чи Боня. Та хорошо. От і це
все такий така спецоперація. Давайте
випустимо пар. Хай популярна. Слухайте,
в неї 12 млн. Е,
>> ну я мені соромно, що я її знаю, але я
знаю.
>> Ну бачите, але ж це дивно. Чого соромно?
Ну якщо ви знаєте людину, яку хочеть, на
яку хочуть рівнятися 12 млн росіян, ви
уявляєте, що з ними взагалі
відбувається?
От. І хай людина, яку знає майже кожна,
так би мовити, російська домогосподарка,
звернеться з Путіною і словами:
>> "Государ, тебе обманюють. Ми хочемо тебе
любити, а ми тебе боїмося". Ой, це така
проста технологія.
Я вам хочу нагадати,
що після того, як в 1937
році
тут перестріляли, ну, на щастя, ще
Галичина ще не була частиною Радянського
Союзу, а більша частина території
України вже була. Так от, коли
перестріляли тут мільйони людей,
пересаджали мільйони людей, то товарищ
Сталін особисто написав статтю про те,
що у нас якась там, як воно називалося,
головокружение от успехов,
якісь там неправильні рішення, що це
таке відбувається, людей репресують
незрозуміло за що, і всі були дуже
щасливі. Товарищ Сталін помітив,
це їхня вічна тактика.
Вони спочатку все це роблять, а потім
пояснюють, як вони помічають.
>> Тобто нічого кардинально нового ми там
не бачимо і якогось руху внутрішнього
спротиву. Ну немає таких масштабів, які
би могли якимось чином вплинути на
ситуацію.
>> На сьогоднішній день немає, але це не
означає, що з погіршенням економічної
соціальної ситуації в Росії не виникне
небезпека на для режиму. Принаймні Путін
цього може побоюватись.
Тому я ж раз кажу, якщо нам вдасться
позбавити його
якихось реальних можливостей для
забезпечення як потреб армії, так і
соціальної стабільності, він може
зацікавитися перемир'ям більш
довгостроковим, ніж на 9 травня.
але і тільки
>> я ще повернуся до Чарльза II, тому що
його візит до Сполучених Штатів Америки
був доволі історичним виступ перед
конгресом, двома палатами. І в своєму
виступі він згадав про Україну. Він
сказав, що Україну треба підтримувати.
Е, так як ми раніше всі підтримували
Сполучені Штати Америки. Це була така
аналогія з так з 11 травням проведена
вересня.
>> Вересня, перепрошую. Так, з їхнім
терактом. Е, і тут історія в тому, а,
ну, що це Трампу? Трамп це почув, як він
взагалі сприймає, наскільки серйозно він
сприймає
короля Великобританії, як це на нього
впливає. Тому що раніше Трамп
неодноразово критикував альянс НАТО. Він
казав, що Сполученим Штатам Америки це
не треба і в принципі розбирайтесь там
собі самі. І чи, зокрема, для цього
приїхав король до США, щоби якось
налагодити стосунки ці зі Сполученими
Штатами Америки, щоб ще раз заявити, що
ми повинні бути єдині в протистоянні
різним силам, які нам загрожують?
>> Трамп людина морнославна
і як людина, скажемо така, яка не
відчуває себе впевнено в своєму
марнославстві, як ми бачимо, він просто
хизується тим, що він може знаходитися
поруч із королем Великої Британії. Він
же це говорив в голос. Моя мама дивилася
на нього по телевізору: "Мамо, подивись,
я тут прямо з ним стою, він тобі
сподобався, а я тут стою з ним". Може
його навіть по плечу поплецькати. От.
Але це ніяк не впливає на його
політичний погляд. Я думаю, візит короля
має інше значення. Ми зараз практично не
маємо людей,
які могли б бути моральними авторитетами
і на яких не можна було б напасти, як на
моральних авторитетів. От подивіться.
Папа
>> Лев 14.
>> Угу.
>> Це фактично людина, яка обрала для себе
роль морального авторитету. І, до речі,
прекрасно з цією роль
обходиться.
І мені це нагадує часи Івана Павла I,
тобто сама поведінка папи, те, як він
оцінює світові події, те, як він оцінює
поведінку світових політиків
суспільства. І отакий як така така
сильна заявка на моральний авторитет.
Але
у Сполучених Штатах до нього ставиться
без належної поваги. І Трамп, і навіть
його віце-президент Венц, який є
навернутим католиком,
вони дозволяють собі полемізувати з
поглядами папи.
Це
>> свідчить.
>> Ну то що для них він не моральний
авторитет. вони не можуть дозволити собі
говорити про нього без поваги до його
статусу і до його заяв. А з королем так
не виходить. Король же по суті говорить
приблизно те ж саме, що і папа Римський.
Але для цих людей
статус короля Великої Британії, ми це
бачили, може коли він навіть не виступав
у Конгресі, коли він заходив у Конгрес.
Ви бачили ці сцени, коли ці сенатори,
конгресмени, вони до нього всі прямо
бігли, кожний хотів сфотографуватися,
руку потиснути. Тобто таке було
враження, що в принципі вони себе
сприймають мешканцями держави, яка
колись
>> була територією цього монарха.
>> Те скільки разів вони оплески йому.
>> Так. І оцей якийсь під підсвідомий
контекст історичний, в них в головах є.
Ну це важко. Ну чому важко? Не важко. У
нас багато наших з вами співвітчизників
багато років сприймали як столицю
Москву. Правда? Виявляється, що для
багатьох американців ось цей їх зв'язок
з британською монархію, хай вони навіть
з нею воювали, все одно є якоюсь
сакральною частиною їхнього
цивілізаційного минулого. І тому король
може дозволити собі виголошувати
моральні істини
і політичні істини, не побоюючись, що з
ним будуть сперечатися. Адже Трампу
довелося все це проковтнути і не
сперечатися.
Він же не сказав королю: "А чого це
маємо допомагати Україні?
>> В неї немає карт".
>> Він взагалі був абсолютно,
я б сказав, ввічливий,
тактовний. Виявилося, що Трамп таким
може бути.
>> Угу. І о в цьому значенні цього візиту,
що всі ці дуже потрібні насамперед для
американського суспільства слова не
зустріли опору. Значить, вони можуть
сприйматися і в
таборі самого Трампа. Ви ж бачили, що
Майкл Джонсон і Джейд Венс, вони дуже
неохоче там вставали, вони дуже неохоче
приєднувалися до оплесків. Вони
прекрасно розуміли, що відбувається, що
людина говорить речі, які суперечать
їхній радикальній, ультраправій
ідеології, а вони змушені цій людині
аплодувати.
>> Інша справа, що чи змушені вони щось
робити на основі слів цієї людини?
>> Може, не змушені, але вони пам'ятають,
що є настрої суспільства. Вони
електоральні політики.
Електоральні політики змушені зважати на
електорат. Вони не Путін, розумієте?
Тому що всі ці розмови, це знаменита
фраза Сталіна, скільки у папи
дивізій. Це ж фактично та сама фраза,
яку повторив Трамп, коли говорив про
Льва 14, про Лева 14-го. А що, хто він
там такий такий? Та вони поважають силу,
а у випадку з королем так не працюємо.
Вони поважають авторитет, традицію цієї
монархії і право виголошувати певні
константи.
Я думаю, що в цьому сенс візиту. Нічого
політичного цей візит не зміниться, я
вам гарантую. Навіть у стосунках самої
Великою Британії може дозволить Трампу
менш агресивно ставитися до Лондону, але
і тільки.
Але от з точки зору впливу на
суспільство, він має непересічне
значення. Ми дуже часто недооцінюємо
силу для людей, для звичайних людей
сказаного слова, коли це слово промовляє
людина, яка виглядає для них от, ну,
якимська казковим персонажем. Король
>> Угу.
>> виглядає саме таким персонажем. Ну,
згадайте, коли він був принцемуельським,
було мільйон дискусій, а чи може він
бути королем? А може йому взагалі не
бути королем? А краще він би відрікся на
користь свого сина. Це про це говорили
десятиріччями, не рік, не два, не п'ять,
25, мені здається. І тепер, коли він
король, каже: "Слухайте, це справжній
монарх". Подивіться, як він себе
поводить. Подивіться, як він говорить,
хоча він читає промову у згодженні з
урядом. Подивіться, як яке в нього
відчуття власної гідності.
Це оцей, розумієте, образ монархії. Він
на людину фактично так, як світло
освітлює, як ми отут в студії сидимо. Ну
і у нас поставлені софіти. Так,
практично це історичний софіт, який
змінює саму людину і ставлення до неї.
>> Я ще зміню тему коротко, тому що не так
багато часу маємо на цю розмову в
студії. Про наші внутрішні історії, нові
плівки, які оприлюднив Михайло Ткач,
журналіст Української правди, на яких є
історія про Міндіча Умерова, колишнього
міністра оборони, а теперішнього
міністра секретаря Радсної небезпеки. Ви
дивилися їх, слухали?
>> Ні, не слухав. Я не дивився, і не
збираюся. Але я хочу сказати одну річ. Я
взагалі весь час чую: "Ой, ви маєте про
це коментувати". А чому ви не
коментуєте? А ви боїтеся?
>> Ну я знаєте чому до цього підвела? Тому
що ми говорили про важливість і вплив
певних процесів на суспільство. Мені
здається, що якраз наше українське
суспільство, воно теж таке. На нас
багато що може впливати і ми з цього це
чутливий. Але я хочу сказати одну просту
річ.
>> Так, будь ласка.
>> Був 2019 рік.
Коли я чітко говорив, ви голосуєте за
сили, які оформлені олігархами,
як реванш з точки зору перемоги Майдану
над як проросійськими, так і
олігархічними силами, які намагаються
утримати Україну в минулому. Ви
голосуєте за те, що створено
Коломойським, який хоче взяти реванш. Ви
голосуєте за те, що створено багатьма
іншими такими людьми. Так, можливо, це
люди випадкові, яких ви бачите з
лотереї, але сутність процесів
зрозуміла.
Вам під прапором боротьби з корупцією
створюють сам корупційний каркас
існування цієї держави.
І тепер, коли люди, які все це освятили
своїм голосуванням,
хочуть, щоб я
аналізував кількість гімна, якою, яку
вони мають з'їсти за весь цей час, я не
збираюся, тому що я їм відразу сказав,
що у них в тарілці.
Якщо вони це сприймали як компот чи як
не знаю там що, як борщ,
то я хочу повідомити, що вони цю
субстанцію їдять з самого початку. І те,
що вони просто переїли і тепер бачать,
що від цього не так тхне, ну, вибачте,
треба з самого початку розуміти, що ви
там їсте.
І тому коментувати кожний окремий
епізод, який тільки підтверджує ці тези,
які були відомі кожній людині з краплею,
з краплею, повторюю, здорового глузду і
наслідки, і корупційна складова, і
олігархічний реванш з точки зору правил.
Якщо б, скажемо так,
якщо б не було допомоги наших західних
союзників, вони не були б залежні від
цієї допомоги. Все це було б набагато
більших масштабів, скажемо так, якщо б
ми воювали за власний рахунок. Якщо б ми
не воювали,
все це давно б закінчилося,
тому що вже на 2019 рік, як на 2022 рік,
як пам'ятаєте, рейтинги влади були дуже
низькими, тому що у людей вже були
претензії до тих процесів, які вони
спостерігали. Але зараз ми знаходимося у
війні з цією владою. Іншої не буде
наступні роки цих всіх наших, я б
сказав, змагань. Значить, потрібно
робити все можливе для оздоровлення цієї
влади, яка є.
У нас, на превеликий жаль, немає вибору.
Так, у нас неефективне державне
управління, корупція, олігархічний
шлейф,
люди, які потрапили до офісу президента,
уряду і парламенту в результаті лотереї,
яка нагадує Спортлато радянське. Просто
якісь м'ячики викатилися і ці м'ячики
тепер визначають жити нам чи померти.
Офігеть просто.
>> Тому і важливо про це говорити.
>> Тому важливо говорити не про конкретні
історії. Таких історій буде ще десятки,
а про те, як повернутися до ефективності
державного управління в країні, саме
існування якої зараз законом.
>> Є якісь способи, пане Віталі?
>> А я про них теж. Окрім виборів, яких
зараз,
>> А я про них теж кажу з 2022 року.
Коаліція національної єдності, ін'єкція
професіоналізму в популізм,
збільшення контролю антикорупційних
структур, їхня незалежність над
процесами,
розуміння того, що у
білих рукавичках не воюють, теж має бути
у суспільства. Тому що коли ми у 2019
року кричали: "А чи оформлені всі
накладні на нелегальну закупівлю
російської зброї для нашої армії?" По
суті, це була та сама історія із
Гладковськими, то ні, напевно, не всі
були
накладні оформлені закон, хоча
результатів слідства ми так і не бачили.
Але так чи інакше, так і тут можуть бути
різні епізоди. Головне не ви не
вихлюплюти з водою дитину нашого
військово-промислового комплексу. Ось
про це я теж думаю. серйозно,
>> розумієте? Тому що якщо в результаті цих
плівок і всього цього у нас перестануть
випускатися дрони і ракети, то ми,
звичайно,
помремо в некорумпованій державі, але
точно помремо.